Using the ... Algorithm to Detect Kinetic Parameters of Catalytic Isomerization of the Pentane-Hexane Fraction

### 2022-08-12 2022/PAVT Special Issue/template.tex
new figure

%Стыковочный абзац
Как правило, найти кинетические константы реакций аналитическим путем не представляется возможным, поэтому возникает необходимость в разработке и использовании численных методов их поиска (см., например, [ссылки (Наша совместная статья Суперкомп дни 2021 ??)]). В этом случае критерий качества найденного решения (целевая функция) не имеет явного аналитического описания, но допускает алгоритмическое представление и требует значительных затрат на расчет. Кроме того, в обратных задачах химической кинетики целевая функция может быть существенно многоэкстремальной, т.е. иметь много локальных экстремумов наряду с глобальным.

%Часть ННГУ
Численные методы решения подобных многоэкстремальных задач (методы глобальной оптимизации) являются вычислительно-трудоемкими и существенно отличаются от методов локального поиска (see, e.g., \cite{Sergeyev2017,PaulaviciusZilinskas2014}). Методы глобальной оптимизации можно условно разделить на два класса: метаэвристические и детерминированные. Метаэвристические алгоритмы, как правило, основаны на имитации процессов, протекающих в живой природе.
Примерами метаэвристических алгоритмов являются simulated annealing, evolution and genetic algorithms и т.д. (see, e.g., \cite{Battiti2009,Eiben2015}).
Указанные алгоритмы входят во многие библиотеки программных средств для решения задач глобальной оптимизации (например, MATLAB Global Optimization Toolbox, Scipy.Optimize и др. ).
В силу быстроты работы и малых требований к вычислительным ресурсам метаэвристические алгоритмы получили широкое распространение при решении практических задач.  Однако решение задачи, найденное метаэвристическим алгоритмом, является, вообще говоря, локальным и может распологаться далеко от глобального \cite{Kvasov2018}.

Возможность построения детерминированных методов глобального поиска, отличающихся от brute force algorithm и метаэвристических алгоритмов, связана с наличием и учетом  априорных предположений о свойствах функций задачи. 
Одним из естественных допущений о задаче является предположение о том, что изменение значений целевой функции ограничено изменением ее аргумента. В таком случае, как известно, функции называют липшицевыми, а саму задачу --- задачей липшицевой глобальной оптимизации.

@@

Конкретные способы численного построения подобного рода оботражений (называемых evolvents) рассмотрены в \cite{Strongin2000,Sergeyev2013}.
Здесь мы отметим, что evolvent будет аппроксимировать теоретическую Peano-Hilbert curve с точностью $2^{-m}$, где $m$ --- параметр. Примеры evolvent с разным значенем $m$ и $N$ приведены на Fig. 1.

@@

Используемый в данном исследовании параллельный алгоритм основан на информационно-статистический подходе к разработке методов глобальной оптимизации, изложенном в \cite{Strongin2000}. 
%сослаться на последовательный АГП

@@

Пусть один из процессов (не ограничивая общности, можно считать, что это процессу No 1), в некоторый момент времени завершил проведение испытания в точке $y(x^{k+1})$.
Остальные процессы находятся на этапе проведения своих испытаний, т.е. в точках множества 
\[
I_k = \left\{ x^{k+2},...,x^{k+p} \right\}
\]
испытания уже начались, но еще не были завершены.

@@

%Нужен комментарий про практическую реализацию алгоритма - используемые технологии, основные моменты реализации и т.п.

>>>>

%Стыковочный абзац
Как правило, найти кинетические константы реакций аналитически не представляется возможным, поэтому возникает необходимость в разработке и использовании численных методов их поиска (см., например, [ссылки]). В этом случае критерий качества найденного решения (objective function) задается в виде некоторого алгоритма, который включает в себя этап численного моделирования и, как следствие, является трудоемким. Кроме того, в обратных задачах химической кинетики целевая функция может быть существенно многоэкстремальной, т.е. иметь много локальных экстремумов наряду с глобальным.

%Часть ННГУ
Численные методы решения подобных многоэкстремальных задач (методы глобальной оптимизации) существенно отличаются от методов локальной оптимизации, т.к. требуют исследования всей search domain (see, e.g., \cite{Sergeyev2017,PaulaviciusZilinskas2014}). Указанные методы можно условно разделить на два класса: метаэвристические и детерминированные. Метаэвристические алгоритмы, как правило, основаны на имитации процессов, протекающих в живой природе.
Примерами метаэвристических алгоритмов являются simulated annealing, evolution and genetic algorithms и т.д. (see, e.g., \cite{Battiti2009,Eiben2015}).
Указанные алгоритмы входят во многие библиотеки программных средств для решения задач глобальной оптимизации (например, MATLAB Global Optimization Toolbox, Scipy.Optimize и др. ).
В силу быстроты работы и малых требований к вычислительным ресурсам (в частности, памяти) метаэвристические алгоритмы получили широкое распространение при решении практических задач.  Однако решение задачи, найденное метаэвристическим алгоритмом, является, вообще говоря, локальным и может распологаться далеко от глобального \cite{Kvasov2018}.

Возможность построения детерминированных методов глобального поиска, отличающихся от brute force algorithm и метаэвристических алгоритмов, связана с наличием и учетом  априорных предположений о свойствах функций задачи. 
Одним из естественных допущений о задаче является предположение о том, что изменение значений целевой функции ограничено изменением ее аргумента. В таком случае, как известно, функции называют липшицевыми, а саму задачу --- Lipschitz global optimization problem.

@@

Конкретные способы численного построения подобного рода оботражений (называемых evolvents) рассмотрены в \cite{Strongin2000,Sergeyev2013}.
Здесь мы отметим, что evolvent будет аппроксимировать теоретическую Peano-Hilbert curve с точностью $2^{-m}$, где $m$ --- параметр, задающий точность аппроксимации. Примеры evolvent для разных размерностей приведены на Fig.~\ref{fig:Peano}.

\begin{figure}
\center
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{fig1a.JPG} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{fig1b.JPG} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Evolvents with $m=4$ and (a) $N=2$, (b) $N=3$.}\label{fig:Peano}
\end{figure}

@@

Используемый в данном исследовании параллельный алгоритм основан на информационно-статистическом подходе к разработке методов глобальной оптимизации, теоретические основы которого изложены в \cite{Strongin2000}.

@@

Пусть один из процессов (не ограничивая общности, можно считать, что это процесс No 1), в некоторый момент времени завершил проведение испытания в точке $y(x^{k+1})$.
Остальные процессы находятся в стадии проведения своих испытаний, т.е. в точках множества 
\[
I_k = \left\{ x^{k+2},...,x^{k+p} \right\}
\]
испытания уже начались, но еще не были завершены.

@@

Последовательный алгоритм глобального поиска, на основе которого была реализованна предложенный асинхронный алгоритм, допускает следующую интерпретацию \cite{Molinaro2001}. Используя точки ранее проведенных испытаний можно построить миноранту целевой функции, для которой значение $-R(i)$, где $R(i)$ --- значение характеристики интервала $(x_{i-1},x_i)$, будет являться значением миноранты в точке ее миинмума на интервале $(x_{i-1},x_i), 1\leq i\leq k+p$. В соответствии с правилом 4 алгоритма, новое испытание проводится в интервале с наименьшим значением миноранты. А в соответствии с правилом 5 точка нового испытания совпадает с точкой минимума миноранты.

%Нужен комментарий про практическую реализацию алгоритма - используемые технологии, основные моменты реализации и т.п.
%Асинхронный алгоритм глобального поиска был реализован с помощью технологии MPI, язык разработки --- С++.
